Java要求

1.数据结构与算法。简单的算法与数据结构你还是该掌握的吧？这个要求过分吗？作为程序员的你，如果连数组，链表，这两个基本的结构都搞不懂，还拿什么指望你去理解，平衡二叉树，红黑树，哈希表，堆，桶，图，这些更为复杂的数据结构？简单的冒泡和选择排序手写下都面有难色的主，还指望他听过快排、插入、希尔、堆排序、二路归并、多路归并、桶排、计数、基数这些本该掌握的很基础的东西？有些时候遇到点知道时间复杂度和空间复杂度的人都阿弥陀佛了……

​     2.操作系统。基本的linux命令你还时要会几个撒？内存分配、进程、线程调度这些简单基础的概念你还是应该有一点撒？别说这些东西没用，很多时候在实现的时候，很多软件参考了不少操作系统的设计思想。

​    3.数据库层面。几大范式定义概念搞懂。数据库事务的ACID总能扯明白吧？隔离层级分别保障的粒度，和依然存在的问题你得知晓吧？有些都工作几年的人了，不过分吧？SQL优化搞没搞过？主流的MYSQL的存储引擎之间的区别，几种索引的区别和应用场景，应该如数家珍撒？作为一只技术狗，数据库事务的实现方式你应该知道一些吧？二阶段提交、三阶段提交你知道不？这些知道几分，就看你个人深浅了。

  以上算通用层面的东西，只要你说你是个程序员，你就应该知道。下面我们就来掰扯下和java有关的东西了。

1.集合方面：map,set,list的区别概念，你总该晓得吧？你看数据结构重要不？我问你点具体的实现类简单点的就HashMap HashSet ArrayList，看你能扯多少，要是能行的话我们换点稍微有意思的话题HashTable,CurrentHashMap,TreeSet，LinkedHashSet,LinkedArrayList,BlockingQueue及其各种实现看你能掰扯几分了？这些要求真心不过分哈，搞java的嘛，这些怕是老生常谈的面试规矩噢？

[2.IO方面](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//2.IO%E6%96%B9%E9%9D%A2)：BIO\NIO\AIO你有能知道多少呢？这个话题可就多了也见深浅了，话题也开放了。基本的IO操作，到实现机制、设计模式乃至操作系统的各种调度我都可以和你聊一聊，也顺便可以和你扯一扯mina，netty，Grizzly，听没听过，玩没玩耍过，相信很快能摸出你的深浅。别说这些没有用哈，rpc的框架的异常堆栈抛出来了，基本上都在上面三个东西里面。

3.多线程：你以为这个你能跑得掉？线程的生命周期，同步异步的区别，什么时候需要同步，什么时候需要异步，线程的调度方式，聊聊并发编程，为啥要并发，怎么去并发，你处理了哪些并发问题，说句真心话，别说没有应用场景，都知道业务流程有主次之分，那么对于不影响主流程的次要流程，你如果都没异步处理过的下，你过去搞的系统嘛，真滴有点儿呵呵了。

4.虚拟机的那些事儿：都搞java了，虚拟机的一些东西你总得知道吧？JVM的内存模型，垃圾回收机制，各种机制下的垃圾回收器怎么工作还是知晓些吧。JVM字节码那个太苛刻了，一般不会要求你，如果你非要看了有些面经上来炫技，那么必须满足你的诉求，大家好生掰扯，希望你能达到目的。

5.一些基本的东西你还是要有吧：http协议、https协议，dns解析过程、servlet是个什么东西？生命周期如何？request/response区别，session/cookie区别实现机制，redirect/forward的区别你能给简单讲讲？这些都是基础知识哈，如果搞web开发这个都不晓得，你搞的是啥？

6.编程框架：搞web开发的，问下web的框架执行流程总得讲一下吧，比如SpringMVC是如何工作的？你自己实现个web框架可以还是不可以？怎么做，可有思路？自己吃饭用的勺子怎么工作的你还是应该了解的撒？别说现在要求高，过去还会把问题换下，struts webwork springMVC的执行流程你都给讲一下?有什么区别？为什么没有提strus2?因为已经问过了。

7.既然都已经扯到了Spring了，那么IOC\AOP的实现原理怎么来的,bean的作用域有哪些，务传播机制，隔离层级，基本还是要问问的？反射，代理怎么回事不可能搞不清楚吧。代理的几种方式JDK的cglib的aspectJ的，你又知道多少？抛弃了框架你自己实现基于类的代理有门么？mybatis听过没？不管你听没听过反正jdbc那些事情，数据库连接池的那些事情，我们有得聊，只要你能勾起我们的聊天兴趣。还没聊spring boot呢，上面这些你掌握得比较好，都够可以了。

8.通用性质的一些东西：大名鼎鼎的apache你知道吗？web服务器，应用服务器类的区别你知道吗？ngnix玩耍过没？ngnix你都用来干了些什么？缓存可有听过？怎么来玩耍？从浏览器端一直到后端的各层缓存该怎么来玩耍？策略又是如何来定的？分布式缓存可有听过？memcached，redis可有玩耍过总之话题很多，不一而足。

9.分布式的一些概念：你可知晓为啥要分布式？分布式有哪些经典问题？简单点的如何实现应用无状态，全局唯一ID(莫要拿什么雪花算法之类的烂大街的来扯，被当成机构里听了两句就出来扯的是，那真的阿弥陀佛恭喜你了)，负载均衡有没有概念？如何做？如何去做高可用？如何去保障分布式环境下的一致性问题？消息中间件玩耍过没有？知不知道都有哪些，实现区别在哪里，用它干嘛去？分布式的环境下如何去保障服务的可靠性？如何面临雪崩问题？如何面临穿透问题？包括但不限于spring cloud的相关话题，都解决了哪些分布式中哪些个方面性的问题，如何解决的，策略有哪些？问题多的是，看你有多少深浅了。

总而言之，问的都是道的层面多一点，原理性质的多一点，原理它就在那里，术的层面变化得很快，但总而言之都是为了去解决道的某个问题。你了解术的层面，最多只说明你对技术感兴趣，这很好，但是道的要求它始终在那里，核心的东西十年前和现在没啥差别，一直摆在那里。